# 用語

　以下は何らかの絵。視覚情報そのものに寄ったニュアンス。

英|和
--|--
`image`|像。印象。心象。
`picture`|全体像、写真、絵画、スケッチ、CG
`photo`(`photograph`)|写真。カメラで撮影されたもの。
`drawing`|スケッチ
`painting`|絵画
`CG`(`computer graphics`)|CG。
`illust`(`illustration`)|挿絵、図版、例

　以下は何かを伝える意図がある絵。

英|和
--|--
`icon`|記号。象徴`symbol`。偶像。
`pictgram`|案内標識
`figure`|図。
`chart`|`figure`のうちデータを可視化した図。
`graph`|`chart`のうちX軸とY軸がある図。
`diagram`|略図。機能、動き、抽象化を表した図。

　以下は動画。動く絵。

英|和
--|--
`movie`|動画。映画。
`cartoons`(`animated cartoons`)|アニメ。実写ではない動くようにみせた絵。
`comic`|マンガ

# 記号

　記号とは情報伝達するための媒体である。他にも思考・感情・芸術など精神行為を促す。媒体には語・図・絵・物語・行為などを含む。

* [記号](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%A8%98%E5%8F%B7)
* [記号学](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%A8%98%E5%8F%B7%E5%AD%A6)
* https://chi-design-ooo.com/pictgram-icon-mark-symbol-distinction/

## 記号化

　なぜコンピュータ・アイコンによる記号化をするのか？　端的に伝えるためだろう。

　端的とはつまり短縮。情報の圧縮化。たとえば`downloadする`という行為の単語を記号化したアイコンとして`↓`のような絵・図を使う。

　弊害もある。情報が圧縮されたせいで、そのアイコンが何を意味しているかわかりづらくなる。大抵はそのアイコンが表示されるまでの経緯や、そのアイコンが表示される画面構成から文脈を読み取ることで理解できる。もし理解できないなら記号化に失敗している。

## ダイアグラミング

　5W1Hを絵で示したい。プログラミングならぬダイアグラミングしたい。

1. 文の要素を選ぶ
	1. その要素にセットするアイコンを選ぶ
1. 文の要素を並べることで意味を構成する

文の要素|アイコン
--------|--------
述語|`↓`
目的語|`絵`

略|和|意味
--|--|----
S|主語|誰(何)が〜
V|述語動詞|〜である。〜する
O|目的語|〜を。〜が
C|補語|S,Oの説明。名詞と形容詞を使う。
M|修飾語|なくてもいい。形容詞（名詞を修飾する）、副詞（動詞を修飾する）

* https://eikaiwa.dmm.com/blog/40317/

　基本5文型。

1. SV
2. SVC
3. SVO
4. SVOO
5. SVOC

### ノートを書く

　たとえばノートを書くことをダイアグラミングするとき。スマホにおけるノートアプリと想定する。

アイコンのつもり|意味
----------------|----
`[N]`|ノート。スマホにおけるアプリのアイコン。
`[+]`|`Add`。追加する。新しいノートを。
`[E]`|`Edit`。編集する。既存ノートを。
`[T]`|`Tagging`。タグ付けする。既存ノートに。タグはツリーにしたりメタデータ付与もできる。
`[L]`|`Look for`。探す。既存ノートを。構造（リスト、ツリー、タグ、メタ） [※](https://mysuki.jp/english-look-for-22276)

　探すのは「閲覧」か「編集」するため。

```
タイトル1  3s [E][T]
タイトル2 29M [E][T]
タイトル3 10h [E][T]
タイトル4 10d [E][T]
タイトル5 11m [E][T]
タイトル6  2y [E][T]
タイトル6 .1c [E][T]  .1c=10y, 1c=100y, 10c=1000y
[+] [L]
```

　`Look`でツリー構造なら以下のようになる。

```
Group11 < Group1 < Top
タイトル1 ─┐タイトル2 ─┐
│タイトルA ││タイトルA │
└─────┘└─────┘
タイトル2 ─┐タイトル3 ─┐
│タイトルA ││タイトルA │
└─────┘└─────┘
タイトル5 ─┐タイトル4 ─┐
│タイトルA ││タイトルA │
└─────┘└─────┘
```

　もしノートやツリーの葉ノードに固有のアイコンを付与できれば見やすくなるかも？　ただしアイコンは圧縮された情報であることから大分類くらいしか示せないか。だが固有でなければ記号化の意味が薄くなる。

```
[T1] タイトル1  3s [E][T]
     タイトル2 29M [E][T]
     タイトル3 10h [E][T]
[T2] タイトル4 10d [E][T]
     タイトル5 11m [E][T]
     タイトル6  2y [E][T]
     タイトル6 .1c [E][T]  .1c=10y, 1c=100y, 10c=1000y
[+] [L]
```

　そもそも正確に分類できない問題がある。そこで、あくまでツリー構造はタグとする。複数のツリーを作れる。別々のタグツリーにある葉をタグとして付与できる。

```
Tag tree

sub1
	sub11
		sub111
	sub12
sub2
```
```
Tag tree

sub1.sub11.sub111
sub1.sub12
sub2
```

　ツリー構造はしばしば作り変えたくなる。コンバートできるようにしたい。

```
before

sub1.sub11.sub111
sub1.sub11.sub112
sub1.sub12
sub2
```

　`sub11`と子の間に新しい子を追加したい。既存ノートへの影響はないこと。また、編集回数は1回のみであること（葉ノードの数だけ同様の編集をするようなことがないこと）。

```
before

sub1.sub11.sub11+.sub111
sub1.sub11.sub11+.sub112
sub1.sub12
sub2
```

* ノード名の変更
* ノードの追加・削除
* ノードの移動

　分類が細かくなると以下のような不満が出る。

* これは何のノートだっけ？
* アレどこいった？
* アレをすぐ閲覧したいが分類選択が面倒
* アレとして書きたいが分類が面倒

　階層が深くなるなどすると案内掲示板的なものが欲しくなる。

* 最近使った葉ノード
* 多用する葉ノード

　ベスト10くらいをリストで出す。

* 最近
	* 閲覧した
	* 作成した
	* 編集した
		* ノート
		* グループ
* 多用する

　以下のような組合せが可能。

* [最近][閲覧した][ノート]の一覧（ランキング）
* [最近][多く][閲覧した][ノート]の一覧（ランキング）
* [累計][多く][閲覧した][ノート]の一覧（ランキング）

　ノートを`Add`して`Edit`中のときは付与するタグのショートカットとして「最近多く作成したタグ」をいくつか表示する。

　ノートを`Look`するときはショートカットとして「最近多く閲覧したノート」をいくつか表示する。


